# SCANTEC 

A constante evolução dos computadores acarretou num progressivo aperfeiçoamento dos modelos de Previsão Numérica de Tempo e Clima (PNTC). Com isso, um enorme volume de informações sobre o estado atual e futuro da atmosfera é constantemente produzido nos diversos centros operacionais de previsão de tempo e clima no Brasil e no mundo. Cada modelo possui características distintas, podendo ser regionais ou globais, com resoluções horizontais e verticais diferentes a fim de representar os mais diversos fenômenos meteorológicos. Para que tenha uma validade científica e possa ser bem aproveitada, todas essas informações necessitam de uma prévia avaliação estatística, com o intuito de se conhecer o grau de acerto dos modelos utilizados. Além disso, a evolução da modelagem depende da adequada identificação das limitações nela presentes, bem como dos fatores e metodologias que geram melhores resultados. Vários métodos de avaliação de modelos são utilizados atualmente, entre eles os mais conhecidos são a Raiz do Erro Quadrático Médio, o Viés e o Coeficiente de Correlação de Anomalia. No entanto, devido ao grande volume de informações necessárias para realizar uma avaliação robusta sobre a habilidade dos modelos em produzir informações realísticas, torna-se necessário o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de agregar diversas métricas para os mais variados tipos de avaliação aplicados aos modelos de previsão numérica. Na Divisão de Modelagem Numérica do Sistema Terrestre ([DIMNT](https://www3.cptec.inpe.br/dimnt/)) do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos ([CPTEC](https://www.cptec.inpe.br/)) do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais ([INPE](https://www.gov.br/inpe/pt-br)), encontra-se em desenvolvimento um sistema estatístico de avaliação de modelos de PNTC.

## Objetivos

O objetivo principal do SCANTEC é investigar as métricas mais robustas para a adequada avaliação dos modelos de PNTC, as quais atendam a todos os requesitos esperados nesta tarefa - tanto pelos desenvolvedores de modelos numéricos de PNTC, como dos usuários desses modelos. Os objetivos específicos contemplam os seguintes tópicos:

* Investigação de métricas adequadas para a avaliação das variáveis atmosféricas dos modelos de PNTC na comparação com condições iniciais, bem como dados observados e climatologias;
* Investigação de métricas adequadas para a avaliação das previsões de precipitação geradas pelos modelos de PNTC, a partir de análises estatísticas e determinação de índices baseados em observações (em superfície e por satélites), além de campos climatológicos;
* Investigação de metodologias adequadas para a utilização de observações na avaliação dos modelos de PNTC, considerando interpolações das grades regulares dos modelos com as observações irregularmente distribuídas no espaço;
* Investigação de métricas e metodologias mais adequadas para a avaliação da qualidade das condições iniciais geradas em processos de assimilação de dados.
